Welcome my friend to today's lecture on national events and personalities.
मेरे मित्र, राष्ट्रीय घटनाओं और व्यक्तित्वों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Ever felt like your brain needed a power up?
क्या कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
This is it.
यह बात है।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what on earth are we talking about?
तो फिर हम किस बारे में बात कर रहे हैं?
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
National events are basically all the significant masala
राष्ट्रीय कार्यक्रम मूलतः सभी महत्वपूर्ण मसाला हैं
happening in our country.
हमारे देश में जो कुछ हो रहा है।
Think of it as the nation's highlight reel.
इसे देश की सबसे बड़ी फिल्म समझिए।
This includes everything from the government announcing a new
इसमें सरकार द्वारा नई नीति की घोषणा से लेकर अन्य सभी बातें शामिल हैं।
policy, our leaders signing a big international deal, a landmark
नीति, हमारे नेताओं ने एक बड़े अंतरराष्ट्रीय समझौते पर हस्ताक्षर किए, एक ऐतिहासिक
code judgment that changes lives.
कोड निर्णय जो जीवन बदल देता है।
Or even a natural disaster.
या फिर प्राकृतिक आपदा भी हो सकती है।
It's the entire landscape.
यह सम्पूर्ण परिदृश्य है।
Political, economic, social, cultural, you name it.
राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, आप नाम बताइए।
And who are the personalities?
और वे व्यक्तित्व कौन हैं?
Simple.
सरल।
They are the lead actors in this national movie.
वे इस राष्ट्रीय फिल्म में मुख्य अभिनेता हैं।
These are the prominent individuals making waves, holding important
ये हैं प्रमुख व्यक्ति जो हलचल मचा रहे हैं, महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं
chairs, or grabbing headlines for their brilliant work.
या तो कुर्सी पर बैठना हो या अपने शानदार काम के लिए सुर्खियां बटोरना हो।
We are talking about political leaders, genius scientists.
हम राजनीतिक नेताओं, प्रतिभाशाली वैज्ञानिकों के बारे में बात कर रहे हैं।
Amazing artists, champion Sportspersons, social reformers,
अद्भुत कलाकार, चैंपियन खिलाड़ी, समाज सुधारक,
and big shot business tycoons.
और बड़े बिजनेस टाइकून।
Understanding both the events and the people behind them is absolutely
घटनाओं और उनके पीछे के लोगों को समझना अत्यंत आवश्यक है।
crucial for the general awareness section in your exam as they
आपकी परीक्षा में सामान्य जागरूकता अनुभाग के लिए महत्वपूर्ण है क्योंकि वे
paint the picture of Modern India.
आधुनिक भारत की तस्वीर चित्रित करें।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might think, why does a banking officer need to know all this?
अब आप सोच रहे होंगे कि एक बैंकिंग अधिकारी को यह सब जानने की क्या जरूरत है?
Well, staying updated on national events helps you understand economic shifts
खैर, राष्ट्रीय घटनाओं पर अपडेट रहने से आपको आर्थिक बदलावों को समझने में मदद मिलती है
that directly hit the financial world.
जिसका सीधा असर वित्तीय जगत पर पड़ा।
Imagine a new banking regulation is passed.
कल्पना कीजिए कि एक नया बैंकिंग विनियमन पारित हो गया है।
You need to be in the know.
आपको इसकी जानकारी होनी चाहिए।
Awareness of important personalities helps in understanding the leadership
महत्वपूर्ण व्यक्तित्वों के बारे में जागरूकता नेतृत्व को समझने में मदद करती है
and societal forces that shape the rules you operate under.
और सामाजिक ताकतें जो आपके द्वारा संचालित नियमों को आकार देती हैं।
For instance, knowledge of major government schemes like financial
उदाहरण के लिए, वित्तीय जैसी प्रमुख सरकारी योजनाओं का ज्ञान
inclusion programs is vital for serving customers properly.
ग्राहकों को उचित सेवा प्रदान करने के लिए समावेशी कार्यक्रम महत्वपूर्ण है।
Knowing about key appointments and resignations in government bodies tells
सरकारी निकायों में प्रमुख नियुक्तियों और इस्तीफों के बारे में जानने से पता चलता है
you about stability and direction.
आपको स्थिरता और दिशा के बारे में बताता हूँ।
Recognizing national award winners gives you a sense of our country's
राष्ट्रीय पुरस्कार विजेताओं को मान्यता देने से आपको हमारे देश की पहचान का एहसास होता है।
achievements and values and those significant legal judgements.
उपलब्धियों और मूल्यों तथा उन महत्वपूर्ण कानूनी निर्णयों पर चर्चा की जाएगी।
They can have massive implications for businesses and the banking industry.
इनका कारोबार और बैंकिंग उद्योग पर व्यापक प्रभाव पड़ सकता है।
Even knowing about important summits shows where India stands on global issues,
महत्वपूर्ण शिखर सम्मेलनों के बारे में जानने से यह पता चलता है कि वैश्विक मुद्दों पर भारत का रुख क्या है।
which can influence trade and finance.
जो व्यापार और वित्त को प्रभावित कर सकता है।
It's all connected, you see?
यह सब आपस में जुड़ा हुआ है, समझ रहे हैं?
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
All right, let's look at the kind of questions the exam will throw at you.
ठीक है, आइए देखें कि परीक्षा में आपसे किस प्रकार के प्रश्न पूछे जाएंगे।
Based on past patterns, the most common type making up about 40 to 45%
पिछले पैटर्न के आधार पर, सबसे आम प्रकार लगभग 40 से 45% है
are the direct fact-based questions.
ये प्रत्यक्ष तथ्य-आधारित प्रश्न हैं।
These are the nosy auntie questions of the exam.
ये परीक्षा के सबसे महत्वपूर्ण प्रश्न हैं।
Who, what, when, where.
कौन, क्या, कब, कहाँ।
Pure memory recall.
शुद्ध स्मृति स्मरण.
Next, accounting for 20 to 25% are awards and honors related questions.
इसके बाद, 20 से 25% प्रश्न पुरस्कार और सम्मान से संबंधित होते हैं।
You'll be asked to identify who won the PADMA Award or which
आपसे पूछा जाएगा कि किसने पद्म पुरस्कार जीता है या किसने जीता है
sportsperson got a specific honor.
खिलाड़ी को विशिष्ट सम्मान मिला।
Then we have government schemes and initiatives, which appear
फिर हमारे पास सरकारी योजनाएं और पहल हैं, जो
about 15 to 20% of the time.
लगभग 15 से 20% समय।
These questions focus on the goals, beneficiaries, or
ये प्रश्न लक्ष्यों, लाभार्थियों या
launch dates of major programs.
प्रमुख कार्यक्रमों की लॉन्च तिथियां।
A smaller chunk around 10 to 15% will be matched.
लगभग 10 से 15% का एक छोटा हिस्सा भी मिलान किया जाएगा।
The following questions you might have to match events to dates or
निम्नलिखित प्रश्न आपको घटनाओं को तिथियों या
personalities to their fields.
व्यक्तित्वों को उनके क्षेत्रों में स्थानांतरित करना।
Finally, the.
अंततः।
Trickiest ones are the statement based questions at about five to 10% frequency.
सबसे कठिन प्रश्न कथन आधारित होते हैं, जिनकी आवृत्ति लगभग पांच से 10% होती है।
These require you to know your stuff deeply, to figure out which
इसके लिए आपको अपने विषय को गहराई से जानना होगा, ताकि यह पता चल सके कि कौन सा
statement is correct or incorrect.
कथन सही है या गलत।
Formulas and tricks, formulas for general awareness.
सूत्र और ट्रिक्स, सामान्य जागरूकता के लिए सूत्र।
Don't worry, there's no algebra here.
चिंता मत करो, यहाँ कोई बीजगणित नहीं है।
These are more like clever ard.
ये अधिक चतुर ard की तरह हैं.
To help you remember, first use acronyms and mnemonics.
याद रखने में सहायता के लिए पहले संक्षिप्त शब्दों और स्मृति सहायकों का प्रयोग करें।
Create little memorable phrases for long lists of schemes or names.
योजनाओं या नामों की लंबी सूची के लिए छोटे-छोटे यादगार वाक्यांश बनाएं।
Second practice categorization group information by year or by sector,
वर्ष या क्षेत्र के अनुसार द्वितीय अभ्यास वर्गीकरण समूह जानकारी,
like economy, sports, or defense.
जैसे अर्थव्यवस्था, खेल या रक्षा।
This keeps your brain organized.
इससे आपका मस्तिष्क व्यवस्थित रहता है।
Third, and this is a big one, always connect the dots.
तीसरा, और यह एक बड़ी बात है, हमेशा बिंदुओं को जोड़ें।
Link a person to their biggest achievement, the event they were
किसी व्यक्ति को उसकी सबसे बड़ी उपलब्धि, उस घटना से जोड़ें जिसमें वह था
part of, or the award they won.
या तो वह पुरस्कार जिसका उन्होंने हिस्सा जीता था या जो उन्होंने जीता था।
It makes a stronger memory connection.
इससे स्मृति संबंध मजबूत बनता है।
Also learn keyword spotting in a question.
किसी प्रश्न में कीवर्ड खोजना भी सीखें।
Words like recently.
हाल ही में जैसे शब्द.
First Indian or highest award are major clues that help
प्रथम भारतीय या सर्वोच्च पुरस्कार प्रमुख संकेत हैं जो मदद करते हैं
you narrow down the options.
आप विकल्पों को सीमित कर देते हैं।
Flashcards are an old school, but gold standard method.
फ्लैशकार्ड एक पुरानी पद्धति है, लेकिन यह एक मानक पद्धति है।
And finally, try making mind maps to visually connect all the related
और अंत में, सभी संबंधित चीजों को दृष्टिगत रूप से जोड़ने के लिए मानसिक मानचित्र बनाने का प्रयास करें।
details for better retention.
बेहतर प्रतिधारण के लिए विवरण।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do you actually solve these questions?
तो फिर आप वास्तव में इन प्रश्नों को कैसे हल करेंगे?
In the heat of the moment, it's all about recall and smart strategies.
क्षण की गर्मी में, यह सब स्मरण और स्मार्ट रणनीतियों के बारे में है।
The most powerful weapon in your arsenal is the elimination method.
आपके शस्त्रागार में सबसे शक्तिशाली हथियार उन्मूलन विधि है।
If you are not sure about the answer, get rid of the options
यदि आप उत्तर के बारे में निश्चित नहीं हैं, तो विकल्पों को हटा दें
you know are absolutely wrong.
आप जानते हैं कि ये बिल्कुल ग़लत है।
It's your own KBC style lifeline that dramatically increases your chances.
यह आपकी अपनी केबीसी शैली की जीवन रेखा है जो नाटकीय रूप से आपकी संभावनाओं को बढ़ाती है।
Next, use your contextual understanding even without knowing the exact answer.
इसके बाद, सटीक उत्तर न जानते हुए भी अपनी संदर्भगत समझ का उपयोग करें।
Understanding the time period or the field in the question can help
प्रश्न में समय अवधि या क्षेत्र को समझने से मदद मिल सकती है
you make a very educated guess.
आपने बहुत ही शिक्षित अनुमान लगाया है।
Pay very close attention to keywords in the question like first, latest
प्रश्न में दिए गए कीवर्ड जैसे प्रथम, नवीनतम पर बहुत ध्यान दें
appointed, launched, or specific dates.
नियुक्त, लॉन्च, या विशिष्ट तिथियां।
The moment you read a question, practice, recall, and association.
जैसे ही आप कोई प्रश्न पढ़ें, अभ्यास करें, याद करें और उससे जुड़ें।
If you see a name, try to remember everything associated
यदि आप कोई नाम देखते हैं, तो उससे जुड़ी हर बात याद रखने की कोशिश करें
with them for your preparation.
अपनी तैयारी के लिए उनके साथ जुड़ें।
Prioritization is key.
प्राथमिकता निर्धारण महत्वपूर्ण है।
Focus on the most recent events.
सबसे हाल की घटनाओं पर ध्यान केंद्रित करें।
Say from the last six to 12 months.
पिछले छह से 12 महीनों का उदाहरण लें।
For complex statement based questions, it is vital that you break down each
जटिल कथन आधारित प्रश्नों के लिए, यह महत्वपूर्ण है कि आप प्रत्येक कथन को तोड़ें
statement and check its truthfulness individually before concluding.
किसी भी निष्कर्ष पर पहुंचने से पहले कथन की सत्यता की व्यक्तिगत रूप से जांच कर लें।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
To truly ace this section, you need some smart techniques.
इस अनुभाग में वास्तव में महारत हासिल करने के लिए आपको कुछ स्मार्ट तकनीकों की आवश्यकता है।
The number one habit is daily news consumption.
सबसे पहली आदत है दैनिक समाचार पढ़ना।
Make a good national newspaper or a reliable news app your best friend.
किसी अच्छे राष्ट्रीय समाचार पत्र या विश्वसनीय समाचार ऐप को अपना सबसे अच्छा मित्र बनाएं।
It's the most effective way to stay Current practice focused.
यह वर्तमान अभ्यास पर ध्यान केंद्रित रखने का सबसे प्रभावी तरीका है।
Note taking.
नोट लेना।
Don't copy paste entire articles.
संपूर्ण लेख को कॉपी पेस्ट न करें।
Just jot down the key facts.
बस मुख्य तथ्य लिख लें।
Who, what, when.
कौन, क्या, कब.
Where, why, and how?
कहाँ, क्यों और कैसे?
General awareness facts have a tendency to evaporate from our memory.
सामान्य जागरूकता संबंधी तथ्य हमारी स्मृति से लुप्त हो जाने की प्रवृत्ति रखते हैं।
So regular revision cycles are non-negotiable, revised daily,
इसलिए नियमित संशोधन चक्र पर कोई समझौता नहीं किया जा सकता, इसे प्रतिदिन संशोधित किया जाना चाहिए,
then weekly, then monthly to really cement the information.
फिर साप्ताहिक, फिर मासिक, ताकि जानकारी वास्तव में पुष्ट हो सके।
Maintain your own.
अपना स्वयं का रखरखाव करें।
Who's who and what's new lists For recent appointments, awards
कौन क्या है और क्या नया है सूचियाँ हाल ही में नियुक्तियों, पुरस्कारों के लिए
and schemes, a great trick is to link current affairs to static gk.
और योजनाओं के लिए, एक बढ़िया युक्ति यह है कि समसामयिक मामलों को स्थैतिक जी.के. से जोड़ दिया जाए।
If a place is in the news, look up its history and geography and
यदि कोई स्थान समाचार में है, तो उसका इतिहास और भूगोल देखें और
please practice with mock tests.
कृपया मॉक टेस्ट के साथ अभ्यास करें।
This helps with time management and shows you where your weak spots are.
इससे समय प्रबंधन में मदद मिलती है और आपको पता चलता है कि आपकी कमजोरियां कहां हैं।
For less important news, just get the headline and a one line summary.
कम महत्वपूर्ण समाचार के लिए, केवल शीर्षक और एक पंक्ति का सारांश प्राप्त करें।
Don't get bogged down in unnecessary details.
अनावश्यक विवरणों में न उलझें।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now let's talk about the common banana peels that can
अब आइए बात करते हैं उन आम केले के छिलकों के बारे में जिन्हें
make you slip and lose marks.
आप फिसल सकते हैं और अंक खो सकते हैं।
A classic one is confusing.
एक क्लासिकल भ्रामक है।
Similar names or events.
समान नाम या घटनाएँ.
Always double check the exact spelling and context.
हमेशा सटीक वर्तनी और संदर्भ की दोबारा जांच करें।
Another pitfall is ignoring dates or years.
एक और नुकसान तारीखों या वर्षों की अनदेखी करना है।
A question might specify a year, and if you are not paying attention, you'll
एक प्रश्न में वर्ष का उल्लेख हो सकता है, और यदि आप ध्यान नहीं दे रहे हैं, तो आप
pick an answer from a different time.
किसी भिन्न समय का उत्तर चुनें।
Please don't make the mistake of over-reliance on a single source.
कृपया किसी एक स्रोत पर अत्यधिक निर्भरता की गलती न करें।
Diversify your new sources to get a complete unbiased picture.
पूर्ण निष्पक्ष तस्वीर पाने के लिए अपने नए स्रोतों में विविधता लाएं।
The biggest blunder is not revising regularly.
सबसे बड़ी भूल नियमित रूप से पुनरीक्षण न करना है।
If you don't revise, all your hard work will just vanish into thin
यदि आप रिवीजन नहीं करेंगे तो आपकी सारी मेहनत बेकार हो जाएगी।
air in multiple choice questions.
बहुविकल्पीय प्रश्नों में हवा।
Sometimes you'll face the problem of misinterpreting
कभी-कभी आपको गलत व्याख्या की समस्या का सामना करना पड़ेगा
the most appropriate option.
सबसे उपयुक्त विकल्प.
More than one option might seem correct, but you have to choose the one that is
एक से अधिक विकल्प सही लग सकते हैं, लेकिन आपको वह चुनना होगा जो सही हो।
most accurate for the question asked.
पूछे गए प्रश्न के लिए सबसे सटीक।
Lastly, avoid focusing only on glamorous news.
अंत में, केवल आकर्षक खबरों पर ध्यान केंद्रित करने से बचें।
Yes, politics and sports are important, but don't ignore significant policy
हाँ, राजनीति और खेल महत्वपूर्ण हैं, लेकिन महत्वपूर्ण नीति को नज़रअंदाज़ न करें
changes or scientific breakthroughs.
परिवर्तन या वैज्ञानिक सफलताएं।
They are equally important.
वे समान रूप से महत्वपूर्ण हैं।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap up the theory, let's use a quick WH framework.
तो सिद्धांत को संक्षेप में प्रस्तुत करने के लिए, आइए एक त्वरित WH फ्रेमवर्क का उपयोग करें।
What are we dealing with key events and influential
हम प्रमुख घटनाओं और प्रभावशाली लोगों से क्या निपट रहे हैं?
individuals shaping the nation?
राष्ट्र को आकार देने वाले व्यक्ति?
Why is this important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
It's essential for understanding current affairs and national context.
यह समसामयिक मामलों और राष्ट्रीय संदर्भ को समझने के लिए आवश्यक है।
When is this relevant?
यह कब प्रासंगिक है?
It's an ongoing process covering current affairs and major historical moments.
यह एक सतत प्रक्रिया है जिसमें समसामयिक घटनाओं और प्रमुख ऐतिहासिक क्षणों को शामिल किया जाता है।
Where does this happen?
ऐसा कहां होता है?
All across India and at International Forum where India
पूरे भारत में और अंतर्राष्ट्रीय मंचों पर जहां भारत
is present, who is involved?
उपस्थित है, इसमें कौन शामिल है?
Everyone from government bodies, prominent citizens to the common public.
सरकारी निकायों, प्रमुख नागरिकों से लेकर आम जनता तक सभी।
And how does all this happen?
और यह सब कैसे होता है?
Through policy changes, social movements, economic reforms,
नीतिगत परिवर्तनों, सामाजिक आंदोलनों, आर्थिक सुधारों के माध्यम से,
and cultural contributions.
और सांस्कृतिक योगदान।
It's the entire story of our nation in motion.
यह हमारे राष्ट्र की सम्पूर्ण गतिशील कहानी है।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's put this into practice with a few examples.
आइये कुछ उदाहरणों के साथ इसे व्यवहार में लाएँ।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Who among the following was recently appointed as the new Chief
निम्नलिखित में से किसे हाल ही में भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड (बीसीसीआई) का नया प्रमुख नियुक्त किया गया है?
election Commissioner of India?
भारत के चुनाव आयुक्त कौन हैं?
A. Rajiv Kumar, b Sushil Chandra, C Om Prakash.
A. Rajiv Kumar, b Sushil Chandra, C Om Prakash.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The key word here is new or recently appointed.
यहां मुख्य शब्द नया या हाल ही में नियुक्त किया गया है।
You need to recall the latest key appointments.
आपको नवीनतम प्रमुख नियुक्तियों को याद करने की आवश्यकता है।
Options.
विकल्प.
B, C, and D are all former chief election commissioners.
बी, सी और डी सभी पूर्व मुख्य चुनाव आयुक्त हैं।
The most recent appointee, and the current CEC is Rajiv Kumar
सबसे हालिया नियुक्त व्यक्ति और वर्तमान मुख्य चुनाव आयुक्त राजीव कुमार हैं
who took over from Su Chandra.
जिन्होंने सु चंद्रा से पदभार ग्रहण किया।
So the correct answer is a. Example two question.
अतः सही उत्तर है a. उदाहरण दो प्रश्न.
The PM Gati Shakti National Master Plan is primarily aimed at which
पीएम गति शक्ति राष्ट्रीय मास्टर प्लान का मुख्य उद्देश्य क्या है?
of the following objectives?
निम्नलिखित उद्देश्यों में से कौन सा उद्देश्य सही है?
A, providing free healthcare to all citizens.
ए, सभी नागरिकों को निःशुल्क स्वास्थ्य सेवा प्रदान करना।
B. Developing integrated infrastructure and multimodal connectivity.
बी. एकीकृत बुनियादी ढांचे और मल्टीमॉडल कनेक्टिविटी का विकास करना।
C. Promoting digital literacy in rural areas.
C. ग्रामीण क्षेत्रों में डिजिटल साक्षरता को बढ़ावा देना।
D, offering skill development training for unemployed youth.
डी. बेरोजगार युवाओं के लिए कौशल विकास प्रशिक्षण प्रदान कर रही है।
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation here.
अब स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हैं।
We need to know the core purpose of a major government scheme.
हमें किसी प्रमुख सरकारी योजना का मूल उद्देश्य जानना होगा।
Let's analyze the options.
आइये विकल्पों का विश्लेषण करें।
Healthcare is related to Aman Barreth.
हेल्थकेयर अमन बरेथ से संबंधित है।
Digital literacy is P-M-G-D-I-S-H.
डिजिटल साक्षरता का अर्थ है पीएमजीडीआईएसएच।
Skill development is P-M-K-V-Y.
कौशल विकास पीएमकेवीवाई है।
The name Gati Shakti itself suggests speed and power, which aligns perfectly
गति शक्ति नाम ही गति और शक्ति का सूचक है, जो पूर्णतः एक दूसरे से मेल खाता है।
with infrastructure and connectivity.
बुनियादी ढांचे और कनेक्टिविटी के साथ।
This plan is indeed a massive digital platform to coordinate
यह योजना वास्तव में समन्वय के लिए एक विशाल डिजिटल मंच है
infrastructure projects.
मूलढ़ांचा परियोजनाएं।
Therefore, the correct answer is B. Example three question.
इसलिए, सही उत्तर B है। उदाहरण तीन प्रश्न।
Which Indian personality was honored with Thena posthumously in 2019 along
किस भारतीय व्यक्तित्व को 2019 में मरणोपरांत थेना पुरस्कार से सम्मानित किया गया?
with Bane Hazarika and Pranav Muji?
with Bane Hazarika and Pranav Muji?
A
ए
B,
बी,
understand the question before.
प्रश्न को पहले समझें।
Moving to explanation, the question gives you several clues.
स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हुए, प्रश्न आपको कई संकेत देता है।
The year 2019, the award ANA and two other recipients.
वर्ष 2019 में यह पुरस्कार एएनए और दो अन्य लोगों को दिया गया।
This narrows it down significantly if we check the options.
यदि हम विकल्पों की जांच करें तो यह काफी हद तक सीमित हो जाता है।
Atal, BHA and Madan Mohan Malvia received it in 2015.
अटल, बीएचए और मदन मोहन मालवीय को 2015 में यह सम्मान प्राप्त हुआ।
Sachin received it in 2014.
सचिन को यह सम्मान 2014 में मिला था।
Nana Desmo, a social reformer, was indeed the third person who received
नाना डेस्मो, एक समाज सुधारक, वास्तव में तीसरे व्यक्ति थे जिन्हें यह सम्मान प्राप्त हुआ।
the award posthumously in 2019, along with Bane Hazarika and Pranav Muji.
2019 में मरणोपरांत बाने हजारिका और प्रणव मुजी के साथ यह पुरस्कार प्रदान किया गया।
The correct answer is see.
सही उत्तर है, देखें।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.